# 程序员像「体育生」

最让人吃惊的是，好的程序员有些像「体育生（jock）」。我在这里有意用了「体育生」这个词，因为它除了表示身体强壮发达之外，也用来指不太成熟，以自我为中心，喜欢竞争。

这个词让我想起高中时代的体育课，有些学生身体强壮，肌肉发达，在比赛中经常表现出色，但他们也经常欺负身材矮小，身体单薄的学生，他们不光在棒球或橄榄球场地占有优势，也在更衣室或操场上气势逼人。

一个6英尺高，17岁的男生像一个成年男子那样强壮，但还不是成熟的男人。这个男生不会去同情比他弱小的男生，他还处在青春期的矛盾中，不懂得成人世界的约束和节制，他的态度野蛮而简单：要么跟他一样，要么一无是处。他的行动表明：「如果不能像我一样，你就是个没用的失败者。」任何一个不能用身体对抗的男生都会被拒绝在圈外，因为体育生有体力，所以他这么做。

这种体育生文化会发生戏剧性的变化，一旦走出校门步入社会，以身体的优势去欺负他人的能力立即失去了作用。在校园里，如果体育生们觉得受到了戴眼镜男生的威胁，他会用拳脚解决问题，但是这种做法在社会里是行不通的。尽管体育生们仍然有着体格上的优势，然而如果对方是自己的同事、经理或上级时，那样做只会适得其反。

那些学生时代不成熟的体育生们，发现他们正在受着一些相反的教训。当他们融入社会时，发现社会削弱了他们的力量，并开始学会和那些体力没有优势的人和平共处。在商业场合，他们表现良好，也希望自己能适应，他们顺利转型了，不管这个过程是否白愿或开心。他们保留了竞争的天性，却有了一定的成熟度和不自私，逐渐成为了好公民。

程序员们就像体育生一样。他们上高中时，通常缺乏体育生们的体魄，但是他们通常非常机敏，聪慧，他们常在辩论赛、文学俱乐部、象棋队中展露才华。

在学生时代，他们才华的价值比不上肌肉的价值，他们会受到体育生的欺负。一个17岁精通数学、物理学、计算机科学的瘦弱男生，可能会由于身体不够强壮而在球场上被人忽视，或得不到女孩的青眯。我们将这样的男生称为nerd。

Nerd型男生不会对比他差的男生产生同情。他会在私卜一-由于身体弱小而不能公开地-----嘲笑和戏弄那些在智力上不如他的男生。他的态度也是野蛮而简单：要么跟他一样，要么一无是处。在他的领域内，其他没有竞争力的人都不会被接受，他不会顾及到这些人的感受或他们的其他长处，他的价值观表现为智力高下的判断，在他那些非体有生的同伴当中，他的态度是：如果我可以在智力竞赛中胜过你，我就比你强。

就像体育生具有运动天赋，好的程序员具有智力天赋，他们也和运动员们一样喜欢竞争。很难看到这种竞争，因为编程基本上是一种不可见的单独活动。不过，不要被这种现象蒙蔽，程序员是狂热的竞争者，优秀的程序员会像奥运会的运动员们一样残酷无与体育生文化不同的是，Nerd文化在走出校门后不是消失，而是继续存在，Nerd们受到了社会约束的保护。物理上的力量不再被社会接受，而精神上的力量却成为成人世界中越来越强的武器。

这种精神体育生文化--在精神上欺负他人的能力-在信息时代的成人世界里具有极大的力量。在信息时代，用神秘的软件去实行精神施压，或对在自动柜员机前取不出现金的人投以嘲笑的目光是正常的。

那些在高中处于优势地位的「健将」们发现他们自己完全处在曾经是自己的受害者的控制之下。步入社会的不体面的过程让他们变成了安分守己的人。他们当中的很多人乞求我不要戏谑他们在青少年时期的行为。

6.4英尺高的前州全明星队最佳后卫发现自己强壮的体魄在董事会议室毫无用武之地，而5.7英尺高的前航空俱乐部的财务主管却发现自己可以自如地运用自己的心智。总是处在青年期的「呆子」律师可以通过伶牙俐齿和敏锐的思维操控法庭。现在，「呆子」医生掌握着前「运动健将」们的生与死。还有让你吃惊的是，面色苍白的「呆子」电脑程序员现在具有最强大的力量，因为他们现在控制着每个人访问关键信息的访问权限。

没有什么成熟的方法让「呆子」们调整他们的行为。他们通过心智控制他人，他们不觉得通过非常复杂的产品戏谑使用者有什么不对。他们对那些因不够聪明而不会使用电脑的「失败的使用者」进行嘲笑，开玩笑，嬉笑。他们在不规则的工作时间进行，在高压下工作的习惯，对他们的文明化不会有促进作用。

直至我快30岁才意识到我曾是一个地道的体育生。与他们不同的是，我把编程技术当做「拳头」，将熟练使用复杂系统的能力当做强壮的体魄，还曾经苛刻地指责过那些不能适应电脑复杂性的人们。

编程这种工作和其他工作有点不同，但它有着强烈的感染力。这种不同和感染力使得程序员们酷爱自己的职业，他们有自己的行话，有自己的文化。在本章中，我将展示编程文化是如何影响基于软件的产品的特性的。
